И вот теперь эти, нарядившиеся по какой-то дурацкой моде. мистер Дурсль забарабанил пальцами по рулю. его взгляд упал на сгрудившихся неподалёку стран­ных типов, оживлённо шептавшихся друг с другом. мистер Дурсль пришёл в ярость, увидев, что некото­рые из них совсем не молоды, — подумать только, один из мужчин выглядел даже старше него, а позво­лил себе облачиться в изумрудно-зелёную мантию! ну и тип! но тут мистера Дурсля осенила мысль, что эти непонятные личности наверняка всего лишь со­бирают пожертвования или что-нибудь в этом роде... Так оно и есть! стоявшие в пробке машины наконец тронулись с места, и несколько минут спустя мистер Дурсль въехал на парковку фирмы «граннингс». его голова снова была забита дрелями. кабинет мистера Дурсля находился на девятом этаже, где он всегда сидел спиной к окну. предпочи­тай он сидеть лицом к окну, ему, скорее всего, труд­но было бы этим утром сосредоточиться на дрелях. но он сидел к окну спиной и не видел пролетающих сов — подумать только, сов, летающих не ночью, когда им и положено, а средь бела дня! и это уже не говоря о том, что совы — лесные птицы, и в городах, тем более таких больших, как Лондон не живут. в отличие от мистера Дурсля находящиеся на улице люди отлично видели этих сов, стремительно пролетающих мимо них одна за другой, и широко раскрывали рты от удивления и показывали на них пальцами. большинство этих людей в жизни своей не видели ни единой совы, даже в ночное время. в общем, у мистера Дурсля было вполне нормаль­ное, лишённое сов утро. он накричал на пятерых подчинённых, сделал несколько важных звонков и несколько раз повысил голос на своих телефон­ных собеседников. так что настроение у него было просто отличное — до тех пор, пока он не решил не­много размять ноги и купить себе булочку в булоч­ной напротив. мистер Дурсль уже забыл о людях в мантиях и не вспоминал о них, пока не столкнулся с группкой странных типов неподалёку от булочной. он не мог понять, почему при одном только взгляде на них ему становилось не по себе. эти типы тоже оживлённо перешёптывались, и он не заметил у них в руках ни одной кружки для сбора пожертвований. выйдя из булочной с пакетом, в котором лежал большой пончик, мистер Дурсль вновь вынужден был пройти мимо этих странных личностей, и в этот момент он абсолютно случайно услышал: —... да, совершенно верно, это Поттеры именно так мне рассказывали... —... да, их сын, Гарри... Мистер Дурсль замер. у него перехватило дыха­ние. он ощутил, как на него накатывает волна стра­ха. он оглянулся на шептавшихся типов, словно хо­тел сказать им что-то, но потом передумал. мистер Дурсль метнулся через дорогу, поспешно поднялся в офис, рявкнул секретарше, чтоб его не беспокоили, сорвал телефонную трубку и уже наби­рал предпоследнюю цифру своего домашнего номе­ра, когда вдруг передумал и положил трубку обрат­но на рычаг. затем он начал поглаживать усы, думая о том, что... Нет конечно, это была глупость. поттер — не та­кая уж редкая фамилия. мистер Дурсль легко убедил себя в том, что в Англии живёт множество семей, но­сящих фамилию Поттер и имеющих сына по имени Гарри и он даже не может со стопроцентной уверен­ностью утвердить, что его племянника зовут имен­но Гарри он ведь никогда не видел этого мальчика. вполне возможно, что его зовут Гэри или Гарольд в общем, мистер Дурсль решил, что ему совсем ни к чему беспокоить миссис Дурсль тем более что она всегда ужасно огорчалась, когда речь заходила о её сестре. мистер Дурсль не упрекал жену — если бы у него была такая сестра, как у миссис Дурсль он бы... но тем не менее эти люди в мантиях и то, о чем они говорили, — всё это было странно. после похода за пончиком мистеру Дурслю было куда сложнее сосредоточиться на дрелях. когда в пять часов вечера он покидал здание фирмы, он был настолько взволнован, что, выходя из дверей, не заметил проходившего мимо человека и врезался в него. — Извините — пробурчал он, видя, как малень­кий старикашка пошатнулся и едва не упал. мистеру Дурслю понадобилось несколько секунд, чтобы осознать, что старичок был одет в фиолетовую ман­тию. кстати, старикашка нисколько не огорчился тому, что его едва не сбили с ног. напротив, он ши­роко улыбнулся и произнёс писклявым голосом, за­ставившим прохожих обернуться:
