— Не извиняйтесь, мой дорогой господин, даже если бы вы меня уронили, сегодня меня бы это совсем не огорчило. ликуйте, потому что вы-знаете-кто наконец исчез! даже такие маглы, как вы, долж­ны устроить праздник в этот самый счастливый день! с этими словами старикашка обеими руками об­хватил мистера Дурсля где-то в районе живота, креп­ко стиснул его и ушёл. мистер Дурсль буквально прирос к земле. поду­мать только, его обнял абсолютно незнакомый чело­век! мало того, его назвали каким-то маглом. что бы там ни значило это слово, мистер Дурсль был потрясён. и когда ему наконец удалось сдвинуться с места, он быстрым шагом пошёл к машине, надеясь, что всё происходящее сегодня — не более чем плод его во­ображения. хотя мистер Дурсль крайне отрицатель­но относился к воображению и его плодам. когда он свернул с Тисовой улицы на дорожку, ве­дущую к дому номер четыре, он сразу заметил уже знакомую полосатую кошку. настроение его резко упало. мистер Дурсль не сомневался, что это та са­мая кошка — у неё была та же самая окраска и те же стран­ные пятна вокруг глаз. теперь кошка сидела на забо­ре, отделяющем его дом и сад от соседей. — Брысь — громко произнёс мистер Дурсль но кошка не шелохнулась. более того, она очень строго посмотрела на мистера Дурсля так что он даже подумал: «может быть, кошки всегда себя так ведут?» Затем собравшись с духом, он вошёл в дом, внушая себе при этом, что ему ни в коем случае не сле­дует ни о чем рассказывать жене. для миссис Дурсль этот день был, как всегда, весь­ма приятным. за ужином она охотно рассказывала ми­стеру Дурслю о том, что у их соседки серьёзные про­блемы с дочерью, и напоследок сообщила, что Дад­ли выучил новое слово «хаччу!». мистер Дурсль изо всех сил старался вести себя как обычно. когда миссис Дурсль уложила Дадли в кроватку, мистер Дурсль поцеловал его, пожелал спокойной ночи и пошёл в гостиную включить телевизор. по одному из каналов как раз заканчивались вечерние новости. «и в завершение нашего выпуска о странном по­ведении сов по всей Англии хотя совы обычно охотятся ночью и практически никогда не показы­ваются днём, сегодня поступали сотни сообщений от людей, которые с самого рассвета в разных точ­ках страны видели беспорядочно летающих сов. специалисты не могут объяснить, почему совы ре­шили изменить свой распорядок дня. — Тут диктор позволил себе ухмыльнуться. — Очень загадочно. а теперь я передаю слово Джиму макгаффину с его прогнозом погоды. как ты думаешь, Джим не будет ли сегодня вечером новых дождей из сов?» «не знаю, Тед — На экране появился метеоро­лог. — Однако сегодня не только совы вели себя не­обычно. наши зрители из таких отдалённых уголков Англии как Кент Йоркшир и Данди звонили мне, чтобы сообщить, что вместо дождя, который я по­обещал вчера вечером, у них был настоящий звез­допад! возможно, кто-то устраивал фейерверки по случаю приближающегося праздника. хотя до праздника ещё целая неделя. а что касается погоды — се­годняшний вечер обещает быть дождливым...» Мистер Дурсль застыл в своём кресле. падающие звезды, совы средь бела дня, странные люди в ман­тиях. и ещё непонятное перешёптывание по поводу этих Поттеров миссис Дурсль вошла в гостиную с двумя чашка­ми чая. и мистер Дурсль почувствовал, как тает его решимость ни о чем не говорить жене. он понял, что хотя бы что-то ему рассказать придётся. и нервно прокашлялся. — Э петунья, дорогая... ты давно не получала из­вестий от своей сестры? как он и ожидал, миссис Дурсль изобразила удив­ление, а потом на её лице появилась злость. все-таки обычно они делали вид, что у неё нет никакой сест­ры. так что подобная реакция на вопрос мистера Дурсля была вполне объяснима. — Давно — отрезала миссис Дурсль — А почему ты спрашиваешь? — В новостях говорили всякие загадочные вещи, — пробормотал мистер Дурсль несмотря на огромную разницу в габаритах, он всё же побаивал­ся жену, и именно она была хозяйкой в доме. — Совы падающие звезды... по городу ходят толпы странно одетых людей... — И что? — резким тоном перебила его миссис Дурсль — Ну я подумал... может быть... может, это как-то связано с... ну, ты понимаешь... с такими, как она... миссис Дурсль поджала губы и поднесла чашку ко рту. а мистер Дурсль задумался, осмелится ли он сказать жене, что слышал сегодня фамилию...