в Москве был один знаменитый купец. его звали Михаил Алексеевич Хлудов легенд о широте его натуры ходило немало. наиболее ярко описал фигуру Михаила Хлудова знаме-нитый русский публицист Владимир Гиляровский экстравагантные выходки Хлудова будоражили Москву особенно его знаменитые пиры, «на которых он появлялся всегда в разных костюмах: то в кавказском, то в бухарском, то римским полуголым гладиатором с тигровой шкурой на спине, что к нему шло благодаря чудному сложению и отработанным мускулам». так пишет Гиляровский по огромному особняку Хлудова гуляли два ручных тигра, наводя ужас на посетителей. на одной из фабрик Михаил Алексеевич держал ручного серого волка. этот волк, к особому развлечению хозяина, любил таскать печенье и пироги с накрытого к приходу гостей стола. в подвале хлудовского дома жил ещё и медведь, с которым хозяин иногда любил помериться силой. после свадьбы Хлудов подарил своей молодой жене огромный ящик, а когда ящик открыли, то в качестве подарка там находился громадный живой крокодил. но более всего поразил Михаил Алексеевич Хлудов москвичей не эксцентрическими выходками, а поступком глубоко верующего и страдающего человека. хлудов прожил всего сорок два года, после его смерти в тысяча восемьсот восемьдесят пятом году оказалось, что по духовному завещанию он оставил на нужды детской медицины в Москве всё своё состояние — дом стоимостью сорок тысяч рублей и капитал триста пятьдесят тысяч рублей на содержание детской больницы. кто такие были Хлудовы и откуда такие огромные деньги? про Хлудовых один из современников писал, что фирма эта одна из знаменитейших в Москве: по происхождению она сродни морозовским фирмам, ибо родоначальник её был тоже мужик-гусляк. гусляки — это крестьяне-старообрядцы из восточных уездов Московской губернии. и этот современник, его фамилия Покровский писал, что возрастом почти ровесница Морозовым и богатством по крайней мере равняется с ними. у Хлудовых текстильных фабрикантов, было три больших фабрики. одна фабрика находилась в Егорьевске и выпускала бумажную пряжу, и это была крупнейшая фабрика по производству бумажной пряжи в России в некоторые годы. вторая фабрика — на окраине Ярославля она специализировалась на переработке льна. а третья фабрика, которая принадлежала Михаилу Алексеевичу Хлудову находилась при селе ярцев-перевоз Духовщинского уезда Смоленской губернии. это была очень большая фабрика, рабочих там числилось около четырёх тысяч человек, и она производила пряжу, вату и нитки. несколько слов надо сказать о традициях благотворительности в семье Хлудовых отец Михаила Хлудова Алексей Иванович его дядя, Герасим Иванович его родная сестра, Варвара Алексеевна Морозова московская благотворительница — они все занимались активно филантропией. варвара Алексеевна в тысяча восемьсот восемьдесят втором году внесла полмиллиона рублей на устройство психиатрической клиники медицинского факультета Московского университета. ещё очень известное пожертвование Варвары Алексеевны было предназначено для создания в Москве общедоступной библиотеки-читальни имени Тургенева эта читальня сейчас воссоздана в одном из ближних домов, а первоначально она находилась в центре нынешней Тургеневской площади, собственно и площадь получила название по этой читальне. варвара Алексеевна также жертвовала деньги на постройку начального женского училища, на создание физической лаборатории университета Шанявского и так далее. что ещё интересно — такое пожертвование, которое не так часто встречается. как мы знаем, люди прежнего времени жили в домах с печным отоплением, и зимой бедняки очень мёрзли, потому что они не могли даже купить дрова, и вот Варвара Алексеевна ежегодно давала деньги для раздачи бедным на дрова к Рождеству через московские попечительства о бедных. почему Михаил Алексеевич решил пожертвовать деньги именно на детскую больницу? дело в том, что у него был единственный сын, Алексей и известно из воспоминаний его знакомых, что в двенадцатилетнем возрасте этот сын погиб. он находился в школе, играл на лестнице с другими детьми, кто-то его толкнул неудачно, и мальчик упал, ударился головой и скоропостижно скончался. это, конечно, на отца произвело очень тяжёлое впечатление, и результатом его внутренних страданий стало именно то, что Михаил Алексеевич пожертвовал деньги на детскую больницу. почему это была именно детская больница и каковы были потребности общества в детских больницах? дело в том, что в конце девятнадцатого — начале двадцатого века в России была очень высокая детская смертность. чем она была вызвана? в возрасте до года это был тяжёлый труд женщин во время беременности, отсутствие свободного времени, недостаток ухода за детьми как следствие крайней бедности и безграмотности. женщины уже через несколько дней после родов вновь приступали к тяжёлым сельскохозяйственным работам, и они не могли обеспечить грудное вскармливание детей — кормили жёваным мякишем, и в результате от кишечных заболеваний дети умирали. а в следующей возрастной группе — от двух до десяти лет — высокие показатели смертности обусловливались распространением острозаразных болезней — оспы, скарлатины, дифтерии, кори, коклюша и тифов. это было связано и с отсутствием каких-то санитарных представлений в народе, и с тем, что во всём мире всеобщая вакцинация детей началась фактически после Второй мировой войны. и когда Хлудов пожертвовал деньги на эту больницу, то как раз целью было лечение вот от этих болезней, от которых была высокая смертность. больница была открыта в тысяча восемьсот девяносто первом году на тридцать кроватей. если мы заглянем в адресную книжку врачей, ветеринаров, дантистов, акушеров лечебных заведений и аптек Москвы за девятьсот третий год, то увидим, что эта больница работала ежедневно с девяти до двенадцати часов на приём больных и не работала она только три дня в году — на первый день Рождества на Новый год и на Пасху