в выпущенной московским городским управлением книге «городские учреждения Москвы основанные на пожертвования» — эта книга вышла в тысяча девятьсот шестом году — было сказано: «местоположение богадельни и больницы имени Медведниковых в гигиеническом отношении не оставляет желать лучшего: они построены на высоком месте на окраине города, вдали от городской пыли и духоты». всё строительство заняло шестнадцать месяцев и обошлось в пятьсот пятьдесят одну тысячу рублей. комплекс был создан по проекту академика Сергея Устиновича Соловьёва в русском стиле с использованием мотивов новгородско-псковской архитектуры. при этом было выполнено важное условие благотворительницы, обозначенное в завещании: здания для этих учреждений должны быть возведены из нового строительного материала лучшего качества. мы сейчас видим это здание только снаружи, и нас, конечно, восхищают эти двухэтажные корпуса с большими окнами, такими, закругляющимися наверху. а вот внутри эти помещения были великолепно оснащены: электричеством, вентиляцией, водопроводом, канализацией, паровым отоплением. полы были из дубового паркета, стены окрашены светлой масляной краской. в больнице избегали скученности в палатах. площадь палаты на восемь человек составляла сорок пять квадратных метров. для сравнения: нынешний школьный класс — это тридцать метров. два корпуса предназначались для хронических больных и призреваемых. в третьем квартирном находилось жилье для врачей, священника, остальных работников больницы. что интересно: когда мы видим сейчас, мы видим, что очень большая территория зелёная — это было сделано специально. считалось, что между корпусами должны быть просторные дворы для прогулки пациентов, чтобы они быстрее выздоравливали, а чтобы люди, которые живут в богадельне, тоже поправляли своё здоровье таким ежедневным моционом. в отдельных зданиях помещались кухня, прачечная, склад и часовня. несколько слов как была устроена эта больница. на первом этаже в палатах было шестьдесят кроватей для мужчин, женщины жили на втором этаже, тоже шестьдесят кроватей. и ещё тридцать кроватей для детей до двенадцати лет было в пристройке, которая отходила вглубь территории. палата на двух человек — семнадцать метров и одноместная — двенадцать метров. но что, конечно, потрясает современного человека: дело в том, что врачи старого времени, когда писали об условиях больницы, они всё время рассуждали о кубатуре воздуха, потому что считалось, что должна быть вентиляция лёгких, что должен быть свежий воздух и естественное проветривание. и поэтому очень в больницах были высокие потолки. высота потолков в помещениях Медведниковской богадельни, Медведниковской больницы составляла почти четыре метра — три метра девяносто. что ещё там было, кроме палат? там были залы для дневного пребывания, где больные могли читать, общаться, играть в шашки, шахматы, карты. для богаделенных были устроены переплётные и швейные мастерские: ну считалось, что на досуге не надо бездельничать — это не способствует выздоровлению и здоровой психике, а что люди должны трудотерапией посильной заниматься. и, например, желающие в богадельне могли заниматься шитьём постельного белья и починкой одежды для больницы, приносить пользу. была и библиотека, откуда больные брали книги для чтения. кино тогда ещё не было, и дважды в неделю проводились лекции с теневыми картинами, когда на экране показывали какие-то картинки и сопровождали их рассказом. больница открылась в январе тысяча девятьсот четвёртого года. кого туда принимали? туда принимали хронических больных, за исключением душевнобольных, туберкулёзных и онкологических, из числа постоянных жителей Москвы которые подали заявление в городскую думу. каждый человек, который прожил больше двух лет в Москве он уже считается постоянным жителем города, и он может претендовать на медицинское обслуживание, но он должен каждый год платить какой-то взнос небольшой, который, допустим, в тысяча восемьсот шестидесятые-семидесятые составлял девяносто копеек в год, потом уже до двух рублей, до двух с половиной. такая скромная сумма — она определялась тем, что каждый человек мог уплатить. может быть, он двадцать пять лет не будет попадать в эту больницу. и вот люди, которым нужно было лечь в больницу, они подавали заявление в Московскую городскую думу, врачи их осматривали, принимали решение, и пациенты обеспечивались бесплатным питанием и бесплатной одеждой, а интересно, что при больнице вскоре после открытия возникло благотворительное общество. оно помогало больным, у которых не было родственников. а для детей, которые лежали в этой больнице, приходила учительница, и даже потом там одну-две комнаты выделили и такую сделали небольшую школу, чтобы дети, лежащие в больнице, могли не отрываться от учёбы. после революции медведниковские заведения были переименованы в пятую Советскую больницу, это произошло в тысяча девятьсот двадцать четвёртом году. потом они почти восемьдесят лет назывались “пятая Градская клиническая больница”. и сейчас комплекс медведниковских заведений, отреставрированный несколько лет назад, имеет статус памятника истории и культуры. и существует как Центральная клиническая больница святителя, митрополита Алексия Московского