согласно завещанию благотворительницы, вдовы коммерции советника и одной из богатейших женщин Москвы и даже России Александры Ксенофонтовной Медведниковой один миллион рублей предназначался на устройство больницы на сто пятьдесят кроватей для неизлечимо больных без различия звания, пола и возраста, а триста тысяч рублей — на богадельню для тридцати стариков и тридцати старух. в завещании отмечалось, что при больнице и богадельне должны быть устроены церкви, чтобы там производилось вечное поминовение жертвовательницы и указанных ею в завещании лиц. кто такая Александра Ксенофонтовна Медведникова она родилась в тысяча восемьсот четырнадцатом году в Иркутске и происходила из видной сибирской предпринимательской династии Сибиряковых её прапрадед переехал в Сибирь из Архангельской губернии, опыт кораблестроителя помог ему нажить значительное богатство. он занимался ловлей и продажей рыбы, перевозил людей и грузы по Байкалу на своих парусниках. дедушка Медведниковой Михаил Васильевич имел пушной промысел на Тихом океане, и был первым городским головой Иркутска на протяжении двадцати лет. он известен тем, что по проекту Джакомо Кваренги выстроил себе в Иркутске каменный особняк в стиле классицизма. и у него там, подобно московским и петербургским богачам, находилась собственная коллекция картин, скульптуры и книг. его сын Ксенофонт тоже был городским головой Иркутска восемь лет. почему такой пост получается несколько раз в одной и той же семье? потому что городским головой должен был быть уважаемый, авторитетный человек, человек богатый, который будет свои деньги тратить на создание каких-то объектов в городе, который мог хорошо распоряжаться деньгами. александра Ксенофонтовна получила домашнее образование и брала различные частные уроки, «итальянского и немецкого языков у Юлиана Сабиньского польского ссыльного», уроки игры на фортепиано у декабриста Иосифа Поджио и уроки французского у его брата Александра Поджио в возрасте шестнадцати лет Александра Сибирякова выходит за представителя другой богатейшей семьи Иркутска Ивана Медведникова это тоже была такая династия интересная, тоже, кстати, корни их были в Архангельской губернии, они происходили из крестьян, и ещё в конце царствования Петра Первого родоночальник Медведниковых Осип приехал в Иркутск и занимался добычей и продажей пушнины. его сын уже был миллионером, и они зарабатывали деньги на том, что торговали с Китаем чаем и пушниной. в конце тысяча восемьсот сороковых годов Иван Логгинович и Александра Ксенофонтовна Медведниковы переезжают сначала в Петербург а через два-три года — в Москву и с этого момента на протяжении последующих сорока-пятидесяти лет они являются москвичами. и они жертвовали в Иркутске когда там жили, и в Москве они становятся знаменитыми благотворителями. когда Александра Ксенофонтовна овдовела в тысяча восемьсот восемьдесят девятом году, она уединилась в своём подмосковном имении Поречье она прожила ещё десять лет и отличалась большой религиозностью, как пишут люди, которые с ней общались. и поскольку у неё не было прямых наследников, она завещала на благотворительность пять миллионов двести тысяч рублей. причём крупные суммы предназначались больницам, приютам, школам, на поддержание церквей и монастырей. и вот свыше сорока процентов этой суммы, более двух миллионов рублей, поступило по завещанию Московскому городскому общественному управлению, из них один миллион триста тысяч пошла на устройство Медведниковской больницы и богадельни. больница и богадельня имени Александры и Ивана Медведниковых были построены на Большой Калужской улице, напротив Нескучного сада, на принадлежавшем городу земельном участке.