всем привет! сейчас мы поговорим о том, что такое естественный язык вообще, и как с ним работают, в самых общих чертах. формально, язык можно определить как множество цепочек символов из некоторого алфавита. не всех цепочек, а только тех, которые удовлетворяют некоторым правилам. отдельно взятая цепочка, построенная по этим правилам — это и есть текст. алфавит — это множество символов, которые можно использовать для построения текстов. по идее, каждая цепочка должна нести какую-то информацию, но на практике — нет. самое интересное в этом всём — это правила построения цепочек. если мы хотим работать с текстами на естественном языке, то общий алгоритм сводится к двум глобальным шагам. сначала, вполне понятно, нам нужно выучить правила, то есть понять их самим, запрограммировать, или обучить какой-нибудь классификатор, а затем нам дают какой-нибудь текст, и мы применяем наши правила к этому тексту, чтобы понять — как именно было построено каждое конкретное предложение.