давайте рассмотрим пример, который вы все, скорее всего, знаете. он был придуман советским лингвистом Львом Владимировичем Щербой в тридцатых годах. звучит он так: "глокая куздра штеко бодланула бокра и кудрячит бокрёнка". (что?..) что здесь происходит? давайте попробуем разобраться. явно здесь есть три действующих лица: это какая-то "куздра", это "бокр" и "бокрёнок". ещё, что мы можем из этого предложения понять — это то, что первое лицо что-то делает с остальными двумя, а ещё про эти действующие лица мы можем понять, что "куздра" — какая? — "глокая" и "бокрёнок" — там есть суффиксы, которые говорят нам о том, что это как "бокр" только маленький. есть и другие примеры наподобие этого, но мы не будем на них подробно останавливаться сейчас — вы можете остановить видео и прочитать. давайте, попробуем разобраться, что сейчас произошло. в этих текстах много незнакомых слов, поэтому мы не можем детально нарисовать картину, описываемую в этих текстах, но мы можем до какой-то степени понять, что же там происходит — кто с чем что делает, какая последовательность действий, и так далее. почему же мы можем это понять? потому, что тексты написаны на русском языке, правила которого мы знаем.