правила бывают разные. обычно их разбивают на уровни — от низкоуровневых до высокоуровневых. графематические правила — это правила разбиения текста на отдельные единицы: на предложения и слова. морфологические правила управляют процессом словообразования и словоизменения. синтаксические правила управляют согласованием слов, чтобы было понятно, что к чему относится. и семантические правила управляют процессом передачи смысла посредством правильного использования всех вышеперечисленных правил. ну и наконец — стилистические правила говорят нам, что уместно в данной конкретной ситуации, что неуместно и как мы должны говорить, если хотим вызвать какие-то определённые эмоции у слушателя. надо заметить, что существуют и другие виды правил, но сейчас это не так важно. язык — это неотделимая часть культуры, в которой он используется и развивается. и, вроде бы, один и тот же язык может иметь различия на разных уровнях правил — например, "испанский" испанский и "южно-американский" испанский имеют общий синтаксис, но стилистика употребления слов них разная. ок, а при чем же тут собственно компьютеры и искусственный интеллект? давайте сделаем шаг в эту сторону, рассмотрев общий алгоритм обработки текстов в программе. как правило, процесс строится снизу вверх, от графематики к семантике, и дальше. и, как правило, на каждом шаге используются результаты всех предыдущих шагов. итак, в самом начале у нас есть сырой текст, который представляется просто цепочкой символов — в питоне это строковый тип (например, такой). на выходе графематического анализа мы уже получаем "список списков", каждый список представляет предложение, а внутри предложения есть отдельные "токены" или "лексемы". следующий уровень — это морфологический анализ. он обогащает каждую лексему информацией о словоформе, то есть о морфологических признаках и начальной форме слова. вот — для нашего примера мы видим, что простые строки заменены уже на структуры и для каждого слова указа начальная форма и часть речи. например, "мама" — это существительное. на выходе синтаксического анализа мы получаем дерево, характеризующие подчинение слов. в структуре данных оно может задаваться, например, ссылкой на родительский узел. в нашем примере, синтаксическое дерево может иметь следующую конструкцию: главное слово в предложении — глагол. глаголу подчиняются главные слова в словосочетаниях — как правило, это существительные. а существительным подчиняются определения. таким образом, мы получили дерево для нашего примера, и в структуре данных оно задаётся ссылкой на номер токена в предложении, например.