семантический анализ строит ещё более многосвязную структуру — граф или семантическую сеть. этот граф описывает ситуацию на самом верхнем уровне: что происходит, какие есть участники и какие роли они выполняют. давайте вернёмся к нашему примеру: главное слово, которое задаёт структуру ситуации — опять же, глагол. вместо глагола может использоваться также отглагольное существительное, также такие слова называют предикатными словами. кроме предикатного слова в предложении есть какие-то аргументы, "мама", "оконная рама" и "тряпка". аргументы в контексте глагола получают какие-то роли. например, мама это — субъект, "оконная рама" — это объект, к нему применяются действие, а "тряпка" — это инструмент. где же здесь граф? на самом деле, рёбра обычно проводятся между главным словом и аргументами, а также между аргументами напрямую — это называется "семантические отношения".