давайте поговорим о некоторых особенностях естественных языков. первая особенность заключается в том, что эти языки никем специально не составлялись, а появились и эволюционировали в результате потребности людей в коммуникации. никто полностью не знает правил естественных языков существует множество неписаных правил, которые меняются от региона к региону и со временем, особенно сейчас, в эпоху глобализации. не обязательно соблюдать правила. если вы скажете какую-то фразу неправильно, то, скорее всего, вас всё равно поймут (до определённого предела). а ещё, правила в естественном языке неоднозначны — позже мы рассмотрим парочку таких примеров. естественным языкам часто противопоставляются формальные языки. например, языки программирования или язык математических формул. такие языки подчиняются строгим правилам, которые задаются, например, порождающими формальными грамматиками. для таких языков процесс разбора и поиска ошибок детерминирован и есть эффективные алгоритмы, реализующие этот процесс.