давайте ещё поверхностно коснёмся задачи генерации текста. она достаточно сложная и, вообще, она относится скорее к прикладным задачам, чем к лингвистическому анализу. на вход генератору, как правило, подаётся структурированное описание того, что нужно сказать — что нужно преобразовать в текст на естественном языке. один из способов описать ситуацию — это семантический фрейм. это объект, у которого указано, какое действие кто делает, с чем делают, и так далее. другой способ задать смысл предложения — это вектор признаков, полученный из нейросети или какими-то другими способами. ожидаемо, на выходе получается текст в виде последовательности лексем или прямо в виде строки. исторически, первый и один из самых практичных подходов — это генерация через поиск. мы не создаём новые тексты, мы просто стараемся найти достаточно подходящий текст из уже имеющихся в базе. такой подход часто используется в чат-ботах. альтернативный подход — это генерация по шаблону. шаблоны задаются программистами. этот метод позволяет упоминать в тексте сущности, о которых речь шла ранее в диалоге (например, если речь идёт о чат-ботах). самый современный, но пока что плохо изученный — это генерация текста с помощью нейросетей. итак, мы начали рассматривать задачи обработки текстов на естественном языке, а именно — задачи лингвистического анализа. в следующих видео мы рассмотрим остальные группы задач.