для солдата желудок и пищеварение составляют особую сферу, которая ему ближе, чем остальным людям. его словарный запас на три четверти заимствован из этой сферы, и именно здесь солдат находит те краски, с помощью которых он умеет так сочно и самобытно выразить и величайшую радость и глубочайшее возмущение. ни на каком другом наречии нельзя выразиться более кратко и ясно. когда мы вернемся домой, наши домашние и учителя будут здорово удивлены, но что поделаешь, — здесь на этом языке говорят все. для нас все эти функции организма вновь приобрели свой невинный характер в силу того, что мы поневоле отправляем их публично. более того: мы настолько отвыкли видеть, в этом нечто зазорное, что если возможность справить свои дела в уютной обстановке расценивается у нас, как я бы сказал, так же высоко, как красиво проведенная комбинация в скате с верными шансами на выигрыш. недаром в немецком языке возникло выражение «новости из отхожих мест», которым обозначают всякого рода болтовню; где же ещё можно поболтать солдату, как не в этих уголках, которые заменяют ему традиционное место за столиком в пивной? сейчас мы чувствуем себя лучше, чем в самом комфортабельном туалете с белыми кафельными стенками. там может быть и чисто, — и только; здесь же просто хорошо. удивительно бездумные часы… Над нами синее небо. на горизонте повисли ярко освещённые желтые аэростаты и белые облачка — разрывы зенитных снарядов. порой они взлетают высоким снопом, — это зенитчики охотятся за аэропланом. приглушенный гул фронта доносится до нас очень слабо, как далекая-далекая гроза. стоит шмелю прожужжать, и гула этого уже совсем не слышно. а вокруг нас расстилается цветущий луг. колышутся нежные метелки трав, порхают капустницы, они плывут в мягком, теплом воздухе позднего лета; мы читаем письма и газеты и курим, мы снимаем фуражки и кладем их рядом с собой, ветер играет нашими волосами, он играет нашими словами и мыслями. три будки стоят среди пламенно-красных цветов полевого мака… Мы кладем на коленки крышку от бочки с маргарином. на ней очень удобно играть в скат. кропп прихватил с собой карты. каждый кон ската чередуется с партией в рамс. за такой игрой можно просидеть целую вечность. от бараков к нам долетают звуки гармоники. порой мы кладем карты и смотрим друг на друга. тогда кто-нибудь говорит: «эх, ребята…» или: «а ведь ещё немного, и нам всем была бы крышка…» — и мы на минуту умолкаем. мы отдаемся властному, загнанному внутрь чувству, каждый из нас ощущает его присутствие, слова тут не нужны. как легко могло бы случиться, что сегодня нам уже не пришлось бы сидеть в этих кабинах, — ведь мы, черт побери, были на волосок от этого. и поэтому все вокруг воспринимается так остро и заново — алые маки и сытная еда, сигареты и летний ветерок. кропп спрашивает: — Кеммериха кто-нибудь из вас видел с тех пор? — Он в сен-жозефе, в лазарете, — отвечаю я. — У него сквозное ранение бедра — верный шанс вернуться домой, — замечает Мюллер мы решаем навестить Кеммериха сегодня после обеда. кропп вытаскивает какое-то письмо: — Вам привет от Канторека мы смеемся. мюллер бросает окурок и говорит: — Хотел бы я, чтобы он был здесь. канторек, строгий маленький человечек в сером сюртуке, с острым, как мышиная мордочка, личиком, был у нас классным наставником. он был примерно такого же роста, что и унтер-офицер Химмельштос «гроза Клостерберга» кстати, как это ни странно, но всяческие беды и несчастья на этом свете очень часто исходят от людей маленького роста; у них гораздо более энергичный и неуживчивый характер, чем у людей высоких. я всегда старался не попадать в часть, где ротами командуют офицеры невысокого роста: они всегда ужасно придираются. на уроках гимнастики Канторек выступал перед нами с речами и в конце концов добился того, что наш класс, строем, под его командой, отправился в окружное военное управление, где мы и записались добровольцами.