наше отделение возглавляло очередь, образовавшуюся у кухни. мы стали проявлять нетерпение, так как ничего не подозревавший повар все ещё чего-то ждал. наконец Катчинский крикнул ему: — Ну открывай же свою обжорку, Генрих и так видно, что фасоль сварилась! повар сонно покачал головой: — Пускай сначала все соберутся. тьяден ухмыльнулся: — А мы все здесь! повар все ещё ничего не заметил: — Держи карман шире! где же остальные? — Они сегодня не у тебя на довольствии! кто в лазарете, а кто и в земле! узнав о происшедшем, кухонный бог был сражен. его даже пошатнуло: — А я-то сварил на сто пятьдесят человек! кропп ткнул его кулаком в бок: — Значит мы хоть раз наедимся досыта. а ну давай, начинай раздачу! в эту минуту Тьядена осенила внезапная мысль. его острое, как мышиная мордочка, лицо так и засветилось, глаза лукаво сощурились, скулы заиграли, и он подошел поближе: — Генрих дружище, так, значит, ты и хлеба получил на сто пятьдесят человек? огорошенный повар рассеянно кивнул. тьяден схватил его за грудь: — И колбасу тоже? повар опять кивнул своей багровой, как помидор, головой. у Тьядена отвисла челюсть: — И табак? — Ну да, все. тьяден обернулся к нам, лицо его сияло: — Черт побери, вот это повезло! ведь теперь все достанется нам! это будет — обождите! — так и есть, ровно по две порции на нос! но тут Помидор снова ожил и заявил: — Так дело не пойдет. теперь и мы тоже стряхнули с себя сон и протиснулись поближе. — Эй ты, морковка, почему так не выйдет? — спросил Катчинский — Да потому, что восемьдесят — это не сто пятьдесят! — А вот мы тебе покажем, как это сделать, — проворчал Мюллер — Суп получите, так и быть, а хлеб и колбасу выдам только на восемьдесят, — продолжал упорствовать Помидор катчинский вышел из себя: — Послать бы тебя самого разок на передовую! ты получил продукты не на восемьдесят человек, а на вторую роту, и баста. и ты их выдашь! вторая рота — это мы. мы взяли Помидора в оборот. все его недолюбливали: уже не раз по его вине обед или ужин попадал к нам в окопы остывшим, с большим опозданием, так как при самом пустяковом огне он не решался подъехать со своим котлом поближе, и нашим подносчикам пищи приходилось ползти гораздо дальше, чем их собратьям из других рот. вот Бульке из первой роты, тот был куда лучше. он, хоть и был жирным как хомяк, но уж если надо было, то тащил свою кухню почти до самой передовой. мы были настроены очень воинственно, и наверное дело дошло бы до драки, если бы на месте происшествия не появился командир роты. узнав, о чем мы спорим, он сказал только: — Да вчера у нас были большие потери… Затем он заглянул в котел: — А фасоль, кажется, неплохая. помидор кивнул: — Со смальцем и с говядиной. лейтенант посмотрел на нас. он понял, о чем мы думаем. он вообще многое понимал, — ведь он сам вышел из нашей среды: в роту он пришел унтер-офицером. он ещё раз приподнял крышку котла и понюхал. уходя, он сказал: — Принесите и мне тарелочку. а порции раздать на всех. зачем добру пропадать. физиономия Помидора приняла глупое выражение. тьяден приплясывал вокруг него: — Ничего тебя от этого не убудет! воображает, будто он ведает всей интендантской службой. а теперь начинай, старая крыса, да смотри не просчитайся!.. — Сгинь висельник! — прошипел Помидор он готов был лопнуть от злости; все происходящее не укладывалось в его голове, он не понимал, что творится на белом свете. и как будто желая показать, что теперь ему все едино, он сам роздал ещё по полфунта искусственного меду на брата. день сегодня и в самом деле выдался хороший. даже почта пришла; почти каждый получил по нескольку писем и газет. теперь мы не спеша бредем на луг за бараками. кропп несет под мышкой круглую крышку от бочки с маргарином. на правом краю луга выстроена большая солдатская уборная — добротно срубленное строение под крышей. впрочем, она представляет интерес разве что для новобранцев, которые ещё не научились из всего извлекать пользу. для себя мы ищем кое-что получше. дело в том, что на лугу там и сям стоят одиночные кабины, предназначенные для той же цели. это четырехугольные ящики, опрятные, сплошь сколоченные из досок, закрытые со всех сторон, и с великолепным, очень удобным сиденьем. сбоку у них есть ручки, так что кабины можно переносить. мы сдвигаем три кабины вместе, ставим их в кружок и неторопливо рассаживаемся. раньше чем через час-два мы со своих мест не поднимемся. я до сих пор помню, как стеснялись мы на первых порах, когда новобранцами жили в казармах и нам впервые пришлось пользоваться общей уборной. дверей там нет, двадцать человек сидит рядком, как в трамвае. их можно окинуть одним взглядом, — ведь солдат всегда должен быть под наблюдением. с тех пор мы научились преодолевать не только свою стыдливость, но и многое другое. со временем мы привыкли ещё и не к таким вещам. здесь, на свежем воздухе, это занятие доставляет нам истинное наслаждение. не знаю, почему мы раньше стеснялись говорить об этих отправлениях, — ведь они так же естественны, как еда и питье. быть может, о них и не стоило бы особенно распространяться, если бы они не играли в нашей жизни столь существенную роль и если их естественность не была бы для нас в новинку, — именно для нас, потому что для других она всегда была очевидной истиной.