гарри Поттер и философский камень. джоан Роулинг глава первая. мальчик, который выжил. мистер и миссис Дурсль проживали в доме но­мер четыре по Тисовой улице и всегда с гордостью заявляли, что они, слава богу, абсолютно нормаль­ные люди. уж от кого кого, а от них никак нельзя было ожидать, чтобы они попали в какую нибудь странную и загадочную ситуацию. мистер и мис­сис Дурсль весьма неодобрительно относились к любым странностям, загадкам и прочей ерунде. мистер Дурсль возглавлял фирму под названи­ем «граннингс», которая специализировалась на производстве дрелей. это был полный мужчина с очень пышными усами и очень короткой шеей. что же касается миссис Дурсль она была тощей блон­динкой с шеей почти вдвое длиннее, чем положе­но при её росте. однако этот недостаток пришёлся ей весьма кстати, поскольку большую часть време­ни миссис Дурсль следила за соседями и подслуши­вала их разговоры. а с такой шеей, как у неё, было очень удобно заглядывать за чужие заборы. у мис­тера и миссис Дурсль был маленький сын по имени Дадли и, по их мнению, он был самым чудесным ребёнком на свете. семья Дурслей имела всё, что только можно по­желать. но был у них и один секрет. причём больше всего на свете они боялись, что кто нибудь о нем уз­нает. дурсли даже представить себе не могли, что с ними будет, если выплывет правда о Поттерах мис­сис Поттер приходилась миссис Дурсль родной се­строй, но они не виделись вот уже несколько лет. миссис Дурсль даже делала вид, что у неё вовсе нет никакой сестры, потому что сестра и её никчёмный муж были полной противоположностью Дурслям дурсли содрогались при одной мысли о том, что скажут соседи, если на Тисовую улицу пожалуют Поттеры дурсли знали, что у Поттеров тоже есть ма­ленький сын, но они никогда его не видели. и они категорически не хотели, чтобы их Дадли общался с ребёнком таких родителей. когда во вторник мистер и миссис Дурсль просну­лись скучным и серым утром — а именно с этого утра начинается наша история, — ничто, включая покрытое тучами небо, не предвещало, что вскоре по всей стране начнут происходить странные и загадочные вещи. ми­стер Дурсль что то напевал себе под нос, завязывая са­мый отвратительный из своих галстуков. а миссис Дурсль с трудом усадив сопротивляющегося и орущего Дадли на высокий детский стульчик, со счастливой улыбкой пересказывала мужу последние сплетни. никто из них не заметил, как за окном пролетела большая сова неясыть. в половине девятого мистер Дурсль взял свой порт­фель, клюнул миссис Дурсль в щеку и попытался на про­щанье поцеловать Дадли но промахнулся, потому что Дадли впал в ярость, что с ним происходило довольно часто. он раскачивался взад вперёд на стульчике, ловко выуживал из тарелки кашу и заляпывал ею стены. — Ух ты моя крошка, — со смехом выдавил из себя мистер Дурсль выходя из дома. он сел в машину и выехал со двора. на углу улицы мистер Дурсль заметил, что про­исходит что то странное, — на тротуаре стояла кош­ка и внимательно изучала лежащую перед ней карту. в первую секунду мистер Дурсль даже не понял, что именно он увидел, но затем, уже миновав кошку, за­тормозил и резко оглянулся. на углу Тисовой улицы действительно стояла полосатая кошка, но никакой карты видно не было. — И привидится же такое! — буркнул мистер Дурсль наверное, во всём были виноваты мрачное утро и тусклый свет фонаря. на всякий случай мистер Дурсль закрыл глаза, потом открыл их и уставился на кошку. а кошка уставилась на него. мистер Дурсль отвернулся и поехал дальше, про­должая следить за кошкой в зеркало заднего вида. он заметил, что кошка читает табличку, на которой на­писано «тисовая улица». нет, конечно же не читает, поспешно поправил он самого себя, а просто смот­рит на табличку. ведь кошки не умеют читать — рав­но как и изучать карты. мистер Дурсль потряс головой и попытался вы­бросить из неё кошку. и пока его автомобиль ехал к Лондону из пригорода, мистер Дурсль думал о круп­ном заказе на дрели, который рассчитывал сегодня получить. но когда он подъехал к Лондону заполнившие его голову дрели вылетели оттуда в мгновение ока, потому что, попав в обычную утреннюю автомо­бильную пробку и от нечего делать глядя по сторо­нам, мистер Дурсль заметил, что на улицах появи­лось множество очень странно одетых людей. лю­дей в мантиях. мистер Дурсль не переносил людей в нелепой одежде, да взять хотя бы нынешнюю молодёжь, которая расхаживает чёрт знает в чем!